---
permalink: /2022-08-16-프레임워크 vs 라이브러리/
published: true
title: "[개발상식] 프레임워크(Framework)와 라이브러리(Library)의 차이"
date: 2022-08-16 21:00:00
toc: true
toc_sticky: true
toc_label: "프레임워크 vs 라이브러리"
categories:
- 개발상식
tags:
- 라이브러리
- 프레임워크
- 개발상식
---

<br><br>

**"라이브러리와 프레임워크의 차이가 뭔지 알아요?"**  

"음.. 라이브러리는 그냥 메소드같은걸 갖다 쓰는거고.. 프레임워크는 틀?"  

**"스프링은 라이브러리 일까요 프레임워크일까요?"**  

"음.. 프레임워크?"  

**"최근에 사용한 라이브러리와 프레임워크를 뭐에요?"**  

"..."  

<br>

개발자로 공부하다보면 라이브러리, 프레임워크 라는 용어를 정말 많이 듣고 사용하는데 정작 이 둘이 뭐하는 애들인지, 무슨 차이가 있는지는 모른채 사용하는 경우가 많다. 나 또한 저 질문에 대답하지 못했고 정확히 알지도 못한다. 그래서 오늘은 라이브러리와 프레임워크의 정의와 기능, 예시, 차이점을 정리해서 포스팅 해보고자 한다! 참고로 기술면접에서도 자주 등장하는 질문이니 자세히 정확하게 알아두는게 좋다!

<br><br><br><br><br><br><Br>

## ✅ 프레임워크(Framework)란?

**원하는 기능 구현에 집중하여 개발할 수 있도록 일정한 형태와 기능을 갖추고 있는 골격, 뼈대**를 의미합니다. 

**프레임워크는 애플리케이션 개발 시 필수적인 코드, 알고리즘, DB연동과 같은 기능을 위해 어느정도 구조(뼈대)를 제공하고, 이러한 구조위에서 사용자가 코드를 작성해서 애플리케이션을 개발** 합니다. 

**앱/서버 등의 구동, 메모리관리, 이벤트 루프** 등 공통된 부분은 프레임워크가 관리하고, **사용자는 프레임워크가 정해준 방식대로 클래스, 메소드를 구현**하면 됩니다.

한마디로 **소프트웨어의 특정 문제를 해결하기 위해서 상호 협력하는 클래스와 인터페이스의 집합** 이라고 볼 수 있습니다.


<br><br>

### 📌 프레임워크 예시
<hr>

- JAVA 서버 개발에 사용되는 **Spring Framework**
- Python 서버 개발에 사용되는 **Django, Flask**
- 안드로이드 앱 개발에 사용되는 **Android**
- 웹 개발에 사용되는 **Angular, Vue.js**
- JAVA 기반의 JSP를 위한 **Struts**


<br><br><br><br><br><Br><Br>

## ✅ 라이브러리(Library)란?
**라이브러리는 단순 활용가능한 도구들의 집합을 말합니다.**

**소프트웨어를 개발할 때 컴퓨터 프로그램이 사용하는 비휘발성 자원의 모임 입니다.**

**미리 작성된 코드, 변수, 함수, 클래스가 포함됩니다.**


<br><br>

### 📌 라이브러리 예시
<hr>

- Python **pip**로 설치한 패키지/모듈 ( tensorflow, pandas 등 )
- C++의 **STL**
- HTML의 클라이언트 사이드 조작을 단순화하는 **JQuery**
- **OOP** ( 각 기능마다 함수화 하는 클래스 라이브러리 )


<br><br><br><br><Br><Br><Br>

## ✅ 프레임워크 vs 라이브러리

라이브러리와 프레임워크의 차이는 **제어 흐름에 대한 주도성이 누구에게/어디에 있는가**에 있습니다. 즉, **어플리케이션의 Flow(흐름)를 누가 쥐고 있느냐**에 달려있습니다.

**프레임워크**는 **전체적인 흐름을 프레임워크가 쥐고 있으며** 사용자는 그 안에 필요한 코드를 짜 넣으면 되고,
반면에 **라이브러리**는 **사용자가 전체적인 흐름을 직접 만들고** 필요에 따라 라이브러리를 가져다가 쓰는 것이라고 할 수 있습니다.

한마디로 **프레임워크**는 **그 틀안에 제어 흐름에 대한 주도성이 내포**되어 있고, **라이브러리**는 **사용자가 전적으로 제어 흐름에 대한 주도성**을 가집니다.

<br><br>

<p class="notice--danger">
⚠️ 프레임워크 : 프레임워크가 흐름을 제어하고 사용자가 만든 코드를 사용 (제어의 역전)  
</p>

<p class="notice--danger">
⚠️ 라이브러리 : 사용자가 흐름을 제어하고 라이브러리를 가져다 사용
</p>


<br><br><Br><Br>

