---
permalink: /2024-03-11-ERP(Enterprise Resource Planning)란?
published: true
title: "[ERP] ERP(Enterprise Resource Planning)란?"
date: 2024-03-11 09:00:00
toc: true
toc_sticky: true
toc_label: "ERP(Enterprise Resource Planning)란?"
categories:
- ERP
tags:
- ERP
---

<br><br>


## ✅ ERP(Enterprise Resource Planning) 란?

ERP는 Enterprise Resource Planning의 약자로, **기업 내 모든 부문에 걸쳐 자원을 효과적으로 관리하기 위한 통합 솔루션이다.** EPR 시스템은 주문 처리, 재고 관리, 생산 계획, 구매, 판매, 회계, 인사 등 조직 내의 다양한 업무 영역을 포함하며 조직의 다양한 기능을 통합하여 효율성과 생산성을 향상시키고 의사 결정을 지원하기 위해 실시간 데이터를 제공한다.

일반적으로 ERP 시스템은 다양한 모듈을 제공하며, 비즈니스를 효율적으로 운영하는 데 필수적인 자동화와 통합 등을 제공한다. 예를 들어 판매 모듈에서는 판매계획, 주문관리, 실적관리 등의 판매 관련 서비스를 제공하고, 인사 모듈에서는 인사관리, 근태관리, 평가관리 등의 서비스를 제공한다.

ERP시스템은 DB와 함께 작동하여 모든 부서와 사용자가 하나의 통합된 시스템에서 작업할 수 있도록 해주며 이러한 통합은 데이터의 일관성과 신뢰성을 보장하여 중복된 작업을 피하고 정보를 쉽게 공유할 수 있도록 도와준다.


<br><br><br><br>

## ✅ ERP 시스템 필수 요소
현대 ERP 시스템에는 관련 산업과 제공하는 모듈에 따라 다양한 기능을 포함하고 있지만, 아래 10가지 기본 기능은 ERP 시스템의 필수 요소이다.

1. **공통 데이터 베이스**
	: 정보 및 단일 데이터 버전을 중앙화해 일관성 있는 데이터를 제공하고 회사의 각 기능을 종합적으로 사용할 수 있다.

2. **내장형 분석**
	: 보고 및 규제 준수, 셀프 BI, 분석 툴이 내장되어 비즈니스의 모든 영역에 대해 인사이트를 제공할 수 있다.

3. **데이터 시각화**
	: 대시보드, KPI(핵심성과지표) 등의 분석을 통해 주요 정보를 시각적으로 표시함으로써 빠른 의사결정을 가능하게 한다.

4. **자동화**
	: AI, 머신러닝을 통해 반복업무를 자동화하고 고급 RPA를 제공한다.

5. **일관성 있는 UI/UX**
	: 여러 모듈들이 동일한 모양과 느낌을 이루고, 프로세스, 사용자, 사업부, 사업장, 제품 라인에 손쉽게 사용 가능한 구성과 툴을 제공한다.
6. **통합**
	: 비즈니스 프로세스와 워크플로우를  완벽 통합하고 다른 SW 솔루션 및 데이터와 쉽게 통합된다.
7. **새로운 기술 지원**
	: AI 및 머신러닝, IoT, RPA, 보안 및 개인정보 보호 기능, 모바일을 지원한다.
	
8. **안정적이고 검증된 기술 플랫폼**
	: 빠르고 안정적이며 입증된 기술스택을 지원한다.
	
9. **다국어 지원**
	: 다양한 언어를 지원한다. 
	
10.	**다양한 배포 옵션** 
	: 클라우드, 온프레미스 또는 하이브리드 중에서 선택할 수 있다.


<br><br><br><br>



## ✅ ERP의 장점

1. **생산성 제고**
	
	핵심 비즈니스 프로세스를 합리화, 자동화해 조직의 모든 인력이 더 적은 리소스로 더 많은 작업을 수행 할 수 있다.

2. **시간 단축**
	
	업무 보고 속도를 향상시키고 결과를 손쉽게 공유 할 수 있어 불필요한 업무 시간을 단축 할 수 있다.

3. **쉬운 정보 접근**
	
	통합 데이터베이스 관리 시스템을 통해 지속적이고 정확한 데이터를 제공하고 중복 데이터 생성을 방지한다. 이를 통해 모든 부서의 사용자들이 실시간으로 업무와 관련된 정보에 쉽게 접근 할 수 있다.

4. **높은 확장성**

	ERP는 기업의 성장과 함께 시스템 변경 및 적용이 용이하며, Add-On 모듈을 통해 기능을 쉽게 확장 할 수 있다. 이는 변화하는 비즈니스 요구에 유연하게 대응할 수 있도록 해준다.

5. **비용 절감**

	ERP는 시간 단축과 업무 향상을 통해 비용 절감 효과를 얻을 수 있다. 일관된 데이터와 프로세스 통합으로 인해 인력 및 자원의 효율성이 향상되고, 재고 관리, 생산 계획, 구매 등 비즈니스 프로세스의 최적화가 가능해진다.

<br><br><br><br>


## ✅ ERP의 단점

1. **구축 시간**

	ERP 시스템을 구축하기 위해서는 정확한 업무 파악과 적합한 ERP 시스템의 선택이 필요하다. 업무 프로세스를 분석하고 시스템을 설계하고 구현하는 과정은 많은 시간과 노력이 필요하다.

2. **구축 비용**

	ERP 시스템을 구축하는 비용은 기업의 사업 규모와 필요에 따라 다양하다. ERP 시스템을 구축하거나 ASP(애플리케이션 서비스 공급자) 형태의 ERP 시스템을 적용하는 경우에는 상당한 비용이 소요될 수 있다.

3. **복잡한 기능**

	ERP 시스템은 다양한 기능을 가지고 있기 때문에 이러한 기능에 익숙해지고 효과적으로 사용할 수 있도록 지속적인 교육과 지원이 필요하다.

4. **제품 옵션 관리**

	다양한 모듈에서 사용하는 제품군의 옵션이 많거나 특별히 자주 변경되는 경우, 이를 관리하기 어려울 수 있다. ERP 시스템은 이러한 다양한 제품 옵션을 효과적으로 관리하기 위한 유연성이 필요하다.



<br><br><br><br>

## ✅ ERP의 미래

본인은 클라우드 ERP를 통해 더 효율적인 차세대 ERP 시스템을 구축할 수 있을것으로 생각한다. 관련자료를 다양하게 찾아봤는데 클라우드 ERP의 이점에 대해 자세히 설명해주는 삼성SDS의 인사이트 리포트가 있어 링크를 첨부한다.

[참고 자료 : 왜 클라우드 ERP인가? ](https://www.samsungsds.com/kr/insights/cloud_erp.html)


<br><br>

또한 클라우드 ERP에 생성형 AI를 도입하여 고객 운영, 영업 마케팅, 소프트웨어 엔지니어링, 연구개발(R&D) 등에 혁신적인 생산성 증대에 일조하는 관련 인사이트도 첨부하도록 하겠다.

[참고 자료 : 생성 AI, 진정한 지능형 클라우드 ERP의 완성](https://news.sap.com/korea/2023/10/%EC%83%9D%EC%84%B1-ai-%EC%A7%84%EC%A0%95%ED%95%9C-%EC%A7%80%EB%8A%A5%ED%98%95-%ED%81%B4%EB%9D%BC%EC%9A%B0%EB%93%9C-erp%EC%9D%98-%EC%99%84%EC%84%B1/)
